---
layout: post
title: 2012移动开发者大会有感
---
2012.10.19和20两天，有机会参加了CSDN和创新工场主办的2012年移动开发者大会，听了很多业内知名人士关于很多方面的主题演讲，有一些零零散散的感悟，趁还没有完全忘记，在这里梳理、记录、分享一下：

**关于大趋势**：

毫无疑问，现在ios和安卓在国内的发展速度都是很迅猛的，看看你身边，几乎全是ios和安卓用户，李开复说的很好：“现在移动互联网进入2亿用户时代”（其中ios6千万，安卓1.4亿，这是友盟的数据）。接下来，ios和安卓会快速向二三四线城市渗透，前景是很美好的。

分开来看，ios生态系统较完善，特别是在游戏领域吸引了很多开发者和公司，所以在娱乐和游戏领域目前是领先安卓的，EPIC公司老大介绍无尽之剑的时候只提ios都没提android就能看得出来。不过由于ios封闭和限制的特点，也决定了它的量要比安卓小很多。安卓自由和开放的特质吸引了众多忠实的粉丝，在桌面、主题、工具类方面安卓是要领先ios的，不过生态系统破碎的问题也让很多开发者头疼，特别是游戏领域，很多开发者是既头疼又没钱赚。

不过就像李开复相信的一样，我也坚信安卓平台会最终胜出，接下来，安卓会在娱乐和游戏领域有更多突破性增长，很高兴我现在正在进入这个领域。

谈到什么样的产品才是好产品时，李开复总结的很好，一个好的app至少要满足以下4点中的一个：简单、有用、好玩、畅快。对于什么是一个好的社交应用，他也总结的很好，“直指人心，让一群人沉迷和狂热，并具有可持续性，用户行为会沉淀为用户内容”。

**关于老外和兴趣**

大会第一天的日程很有意思，上午都是国内的大佬包括马化腾、李开复等等大谈特谈如何商业模式、如何推广、如何赚钱。到了下午，风格一变，国外嘉宾上场，包括google X实验室创始人、epic创始人、音乐哥王戈等，不谈推广不谈赚钱，只谈科技、未来和兴趣。

当然很可能是大会安排如此，不过还是会带给我一些思考，国内的程序猿同志们，工资说高不高，说低不低，面对着房车孩子的巨大压力，在考虑产品或者公司时，更多的是如何成功和赚钱。而对很多老外来说，物价并不高，房车也不是很大的问题，社会福利也很好，所以他们考虑产品货者公司时更多的是从兴趣和解决问题出发。两种出发点的不同，会在以后产生深远的影响，从兴趣出发的工作和创业，我相信会迸发更多的灵感和可能性。为什么引领互联网方向的很多伟大公司都诞生在国外，我想这也是一个原因。

其实何止是移动互联网如此，其他行业不也是一样吗，所谓经济基础决定上层建筑，真的是很有道理。

**关于创业**

大会第二天很有幸听到了创新工场合伙人汪华的演讲《给创业者的一点建议》，收获良多，他提到目前大家都不太清晰移动互联网该往哪走，接下来会是移动互联网的一个短暂的冬天，就像2003年的pc互联网一样，冬天过后，百花齐放。

在提到创业团队时，他强调团队规模一定要保持少而精，这和我之前看的《rework》一书得到的启示一模一样，“小而美”是所有工程师的梦想，创业团队一定要精简，每个大的方面有一个人即可，技术总监啊、商务啊之类的是不需要的，如果分工太细，表面上看起来好像是一个完整的公司，其实会很降低效率。

他还提到了快速迭代，创业团队来说，一个月内要做出能让用户感受到的变化，三个月要出产品，这也是我很赞同的。

提到和大公司竞争时，他认为创业团队得把握住灵活性和细分，像歪歪、安卓和豆瓣就是很成功的例子，这在山寨横行的中国，尤其在腾讯这样的巨头面前，是广大创业者不得不考虑的问题