---
layout: post
title: 我所理解的敏捷
---
进入maxthon也有一年多的时间了，在老大和师兄的耳濡目染下，对敏捷的思想有了比较深刻的认识；加上平时和胖子的讨论；公司最近又开始推行scrum流程，所以在这里整理一下自己的观点。

我所以为敏捷的核心有如下几点：

1. **快速迭代**：这个看似简单，往往实践起来最容易被人忽视。我所见过的比较严重的情况就有两种，一种多见于产品经理，设计一个产品或者模块时，总想一步到位，做成一个强大而全面的系统，结果开发和设计都只能摊摊手说：“这玩意太复杂，我们需要更多精力更长时间”，等做出来了可能突然发现这不是用户想要的，囧；另一种情况隐藏的稍微深一点，举例来说就是maxthon2到maxthon3的跨越（请原谅我拿公司的历史举例，但是历史就是容易重演不是），两个版本之间没有过渡迭代，先不说开发长期以来所维护、重构和沉淀下来的框架全扔了的问题，就产品跳跃性太大所带来的风险就足以让人担心了。其实快速迭代从小而简单的东西开始，灵活多变，可以及时根据情况调整方向，不失为一种降低风险的好方法。

2. **主动的态度**：积极的态度是很重要的，被动的工作只会让自己越来越平庸。项目开发，特别是跨部门合作中，经常需要协调资源，这时你就要多想想扁平化、打破分工和全功能团队这些单词，你不仅仅是个开发，你是项目的一份子，你需要去推动你需要的资源，推动整个项目向前走。每个人都很积极的团队才是最高效的团队。scrum流程就是将协调资源的工作从开发和设计手中解放出来，让开发和设计可以更专注自己的代码和设计，scrum master和product owner将大部分的推进职责都抽在自己身上，所以他们的角色就相当重要。我坚信在scrum中非常active的sm和po是很值得推崇的。另外，在会议或者平时的交流中，每个人最好拥有主动的态度，你需要多说，表达自己的观点，这对于个人和项目都是很有好处的。

3. **重构**：这个主要是对开发而言，需要强调的是重构应该是一个持续性的优秀习惯。其实理解了就会发现，所谓设计模式、所谓重构等等，都只是为了干一件事情：解耦。scrum中除开发外的角色，特别是po和sm，应该多给重构一点空间。另一方面，也应该注意过度设计和重构所花费的精力。这是一个需要平衡的点。

4. **TDD**：测试驱动开发，主要就是通过单元测试覆盖重点功能点，最后只是一个代码的整合而已，这也是一个很好的习惯。首先，锻炼开发的分析能力，将一个大的功能拆分一些松散的基本功能点；其次，如果覆盖了基本功能点的测试，那么也会减少整体测试bug出现的几率；再者，测试用例也不失为一份很好的文档和工作记录。

5. **思想大于流程**：以上这4点是我认为比较核心的敏捷思想，当然还有结对编程、分享之类，就不在这里赘述了。scrum中的每日站立会、燃尽图、便条、故事会等等都是流程，是为这些核心思想所服务的。程序员天生对自由都是格外的敏感，对表格、文档和会议相当谨慎，我们热爱“简单、粗暴”的东西，所以白板、小纸条、面对面才会在scrum中格外受欢迎。思想要大于流程，但是对于不太成熟的团队（不是每个人都深刻的理解敏捷）来说，流程又是必须的，它可以帮助那些新手快速的走上敏捷道路。所以寻求一个思想与流程之间的平衡点也是一个很有意思的工作。

以上这些就是我对敏捷的粗略看法，欢迎留言讨论。

敏捷算是一种工作方法，对于开发来说，个人觉得理解敏捷的思想应该不算很难，在这些思想的驱使下，使自己的技术在深度和广度上拓展，才是任重而道远，这也是我接下来需要继续沉淀的地方~
